LOGO

Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Centro de Ciências e Humanidades 
Faculdade de História da Arte





Marília Silva Cardoso dos Santos






A história da Arte por trás dos Mecanismos Tecnológicos
O pano de fundo da evolução tecnológica para uma historiografia do computo.  













Rio de Janeiro
2019


O cursor do mouse em seu fluxo intermitente, tal qual as reticências 
conduzem para  o algo a ser construído, o novo mundo de si, a voz que reverbera seu tempo.  Frequência una e irrepetível, mas permanente; que seja possível alinhar-me a Sua Vontade e à sua lei, que de múltiplas formas a nós se apresenta, mantenha viva a chama do conhecimento, e afasta o sombrio lado da ignorância.












































Começo este capítulo pela definição do termo História, sua origem etimológica procede do grego antigo ἱστορία, que significa “pesquisa”, “conhecimento advindo da investigação”. Desta feita, proponho a pergunta que se projeta neste início de século, e  que se tentará  qualificar no decorrer desta pesquisa:  A vida Humana alguma vez esteve dissociada da tecnologia?
No século XXI o termo em maior evidencia é tecnologia. Emerge de forma uníssona nos variados meios telecomunicativos como algo novo, sinônimo de renovação, tornando-se parte indispensável do dia a dia do cidadão moderno deste século. No entanto, essa visão pode ser equívoca, na medida em que oculta o longo processo de aprimoramento de técnicas e ferramentas com finalidades distintas, que cumprissem com a função de facilitar a sobrevivência  humana no  mundo. 
Desde os registros mais remotos, sugerido nos achados de pinturas rupestres em lascoux Espanha, no limiar, segundo o historiador da arte H.Gombrish, da origem da Civilização a qual nomeou de estranhos primórdios. Até as importantes redescobertas modernas das antigas civilizações, tal qual a Egípcia e seus mistérios lacunares. Permitem entrever uma relação simbiótica entre sobrevivência humana e o desenvolvimento de técnicas e ferramentas associadas à extração e uso de recursos naturais, do contrário ambos putrefariam homens e recursos. 
De certo, a composição construída por meio dessa relação possibilitou o aprendizado e as progressivas conquistas através da tradição científica, marcada por uma longa trajetória cumulativa em que pese o esforço humano na busca por respostas às suas próprias indagações.  
É, portanto, prática primeva da Civilização a manipulação de recursos, e este fato se confunde com a própria dádiva criadora. Criador e criação são projetados no espaço-tempo como um uno primordial manifestado, inicialmente, através da prática do sensível; a construção do EU desencadeou um longo processo de aprendizado entre homem e natureza, onde ao homem coube extrair dessa última, o suporte necessário ao seu desenvolvimento.
Esta relação, pautada inicialmente pela curiosidade encantadora Nota*É preciso garantir o olhar anacrônico possibilitado pela história, que se distancia da obviedade racional a fim de  inferir sobre distintos contextos* tornou factível a conquista sob a abstração dos fenômenos naturais reduzidos a leis físicas e matemáticas, que conduziriam a automação do pensamento e posterior criação de uma prótese mecânica capaz de criar projeções artificiais da realidade. 
 A pré-história se repete, não mais com pinturas orgânicas parietais dos ancestrais remotos das cavernas. No contexto da contemporaneidade, a pré-história é das máquinas, pois atingem seu protoauge na produção mecânica do sensível, onde reproduzem competências humanas com maior velocidade e rendimento do que estes. 
O desenvolvimento científico que possibilitou a manipulação e reprodução dos mecanismos biológicos relacionados à capacidade cognitiva humana, encontram na neurociência e no deeplearning * a dissolução das fronteiras entre criador e criação, homem e máquina, orgânico e artificial. Impondo desta forma, transformações irreversíveis na sociedade que reverberam nas distintas áreas do saber.
Deste modo, o estudo que se segue explorará as dinâmicas dos novos conceitos impostos neste início de milênio, com o intuito de pensar as atuais mudanças advindas com a mecanização do raciocínio _computação_ processo desencadeado por ilustres mestres do pensamento. No primeiro capítulo será explorado a história por trás do invento do “computador” e sua consagração na contemporaneidade. No segundo capítulo será abordada a Inteligência Artificial ou Computacional, com o intuito de apresentar o que há de mais recente na produção criativa e sensível da máquina. No terceiro capítulo, idealizarei o cenário futuro/presente das novas tecnologias no que concerne à informação, expondo à luz bem como a sombra projetada por tal mecanismo.

A História da Arte como História da Ubiquidade.

 Por que Historia da Arte deve agregar as novas tecnologias e não se limitar ao contrário.

A primeira concepção a ser bem definida é a de constructo. A ideia de que o tempo, e dentro deste, a História, são parte de uma construção do Homem que o envolve e o circunscreve em sua realidade. Esta, segue o fluxo do espectro inteligível que têm nas ciências o reflexo e  aparição. Aos Historiadores, fornecem mais que repositórios cronológicos anedóticos, como sugere Thomas Khum Nota*Thomas Samuel Kuhn (Cincinnati, 18 de julho 1922 — Cambridge, 17 de junho 1996) foi um físico e filósofo da ciênciaestadunidense.
Seu trabalho incidiu sobre história da ciência e filosofia da ciência, tornando-se um marco no estudo do processo que leva ao desenvolvimento científico.(Estrutura das revolucões cientificas, p. tal.)  antes, fornecem na erupção de seus marcos, a responsabilidade de apreendê-los e encaixá-los, não como reprodução de uma teoria e/ou lei que se encerra, mas sobretudo, percebê-la na continuidade, no fluxo presente do cotidiano+. A ciência e a história estão, e precisam mais que nunca, refletir acima dos dogmas e postulados para atingir à camada que de fato a torna vivência.  
Tal proposta torna-se exequível pela crescente rede OpenSource Nota (Código aberto é um modelo de desenvolvimento criado em 1998, que promove o licenciamento livre para o design ou esquematização de um produto, e a redistribuição universal desses, com a possibilidade de livre consulta, examinação ou modificação do produto, sem a necessidade de pagar uma licença comercial, promovendo um modelo colaborativo de produção intelectual. Wikipedia) que abarca as novas tecnologias surgidas no final do século XX engendrada pelo telemóvel e o avanço do setor de telecomunicações que por maiores consequências, foram o epítome da redução entre o espaço e a informação. No entanto, rompido as fronteiras de tempo e espaço, origina-se  um novo Território, e como na analogia de Borges exposta por Baudelaire em seu texto Simulacros e Simulações (1981), o duplo do real, produzido pelo desenho detalhado dos Cartógrafos do Império, eram passíveis de confundir-se com o próprio real. Outrossim, este Novo Território (sem espaço e sem tempo) é um simulacro, um constructo e portanto passível de confundir-se e perder-se em sua própria manifestação.
Da fuga da linearidade clássica que encerra um apriore semântico da Historia da Arte cristã e ocidental, proponho uma Historia da Arte que se aproprie de seu tempo, a fim de interferir e refletir sobre o que de fato faz uso neste início de terceiro milênio: a computação e os mecanismos tecnológicos engendrados por esta.
Segundo o Historiador da Arte Giulio Carlo Argan,
(…) O procedimento que permite enquadrar os fenômenos artísticos no contexto da civilização é a História da arte. Faz-se história da arte não apenas porque se pensa que se tenha de conservar e transmitir a memória dos fatos artísticos, mas porque se julga que o único modo de objetivá-los e explicá-los seja o de “historicizá-los”. A história da arte, portanto é uma história especial uma vez que se ocupa de uma  determinada série de fatos, mas não é uma história diferente das outras. A peculiaridade dos seus métodos não pode ir além da escolha dos seus materiais e da verificação da sua idoneidade para serem utilizados como materiais de uma construção histórica. ( A historia da Arte como Historia da Cidade, Argan. p.14)

O termo “fenômenos artísticos” bem como o termo “arte”  são cartas coringa quando se destina categorizar um determinado objeto ou artefato artístico. Pode ser visto por esse motivo, o fato de serem amplos os campos de atuação e  influência desta nas Sociedades. Destituída de um lugar-comum, a arte é reflexo de um contrato tácito entre a matéria(OBJETOS) e a tecnè utilizada para transformar seus usos. A história da Arte é, de outro modo,  história da Ubiquidade, pois atravessa as fronteiras de sua origem e de tempo, influenciando costumes, se transformando na imagem aparente de uma consciência geral contida em seus elementos, dispostos em favor de uma historicidade, onde encontra-se embebida de referenciais históricos e permanentes comuns à cada época que sobrevivem, pelo menos assim deveriam, incólume ao progresso. 
 Há uma dúvida a respeito da cientificidade da história da arte que encaixa-se no âmbito da presente crise das disciplinas histórico-humanísticas ou daquilo a que se chama conflito das duas culturas,  como as chamou C. P. Snow, que consolidadas em universos estanques eram cada qual incompreensível ao outro. Para o historiador francês Jacques Le Goff a questão se a história é ou não ciência é um muito disputada entre vários autores e tema ainda polêmico. No tratado História e Memória do medievalista, no capítulo História/item 1, desenvolve-se uma panorâmica geral dessas correntes e tendências existentes entre historiadores e teóricos da história.
Para Argan, 
[...] Na prática cotidiana mesmo, todos aplicam conhecimentos científicos que não necessariamente possui e para os quais não sente a necessidade de entender. Acionar um interruptor, por exemplo, pode pôr em funcionamento ou fazer com que um circuito elétrico pare de funcionar, circuito do qual sabe-se que apenas fornece uma certa quantidade de energia; sabe-se também no entanto, que outro conhece leis dos circuitos elétricos e as verificou cientificamente, o que é claro, ele mesmo poderia fazer, se dispusesse dos meios para tanto. (Ibidem, p. 17) 

O pensamento de Argan, contido no trecho supracitado, é fruto das restrições operatórias das tecnologias de seu tempo. Ao considerar  a História da Arte  como História da Ubiquidade  por consequencia dos mecanismos tecnológicos do último século, o computador e a internet facilitaram o aprendizado de forma  a romper com as fronteiras do desconhecimento por parte dos agentes. Desta forma, proponho que os fenômenos tecnológicos são passíveis de serem historicizados, e serem parte constitutiva da História da Arte e por que não, apreender até mesmo aqueles que se estruturam na manta oculta por detrás dos dispositivos físicos. Pois, utilizando-se da obra de Argan, o mesmo infere que: “ Ao julgar alguma coisa como possuidora de valor, afirma-se que tem um sentido, primeiramente para quem atribuiu o valor, como também para os outros e por que não para todos. Coloca-se como um modelo de ação, reconheço sua utilidade para o empreendimento comum da cultura. É por meio do ato de julgamento que qualifica-se a coisa e atribui-lhe valor, e paralelamente, qualifico-me como aquele para o qual a coisa tem valor, sujeito. (Ibidem)
“Quanto maior o valor que se reconhece no objeto, maior o valor do objeto, maior o valor do sujeito que o entende, o recebe, torna-o seu. 
E continua (…) o valor é, obviamente, um algo mais de experiência da realidade ou da vida, pelo qual o objeto transcende a própria instrumentalidade imediata; e este algo mais não passa do objeto para o sujeito se a consciência, no momento em que o recebe, não reconhece que ele se situa além da esfera da contingência, na esfera dos valores permanentes da civilização, da história.

É nessa diretriz que o presente estudo irá se desenvolver, tendo como medular  o processo e evolução do computador, até o mesmo atingir a Ubiquidade, atributo divino, materializado na obscuridade dos artefatos físicos. O computador através de seu canvas dá acesso à quase todas obras de artes  realizadas no transcurso da Humanidade, tal qual uma biblioteca Universal, um fac-símile de Alexandria  NOTA:, sua importância se estende através de seus componentes eletrônicos dispostos numa placa, compondo um circuito lógico em que seu microcosmo operacional é o simulacro do macrocosmo perceptível da realidade, como uma coextensividade ideal desta. O acabamento inteligente e compacto do  hardware, e a composição operacional no software, constructos de um logicismo que será mais a frente destrinchado. Como amálgama, parte do contexto histórico neste início de terceiro milênio, a busca pela intersecção entre arte e ciência/tecnologia como subprodutos de mecanismos criados em que convergem o operacional(funcional) e o visual(interface). É neste limbo que  passam imperceptíveis as regras simbólicas pelas quais o indivíduo atualiza sem se dar conta. Neste limiar  se constitui sintética a representação visual dos componentes constitutivos dos circuitos eletrônicos, representado na figura 1.2 (Pintura Câmbio, Desligo) do artista brasileiro Igor Tenório e na fotografia de minha própria autoria, onde através de uma placa de um dispositivo eletrônico é possível se ver refletido o olhar, uma percepção dentro de outra comumente não vista, figura 1.3

Câmbio, Desligo. Rio de Janeiro, Agosto de 2018. Oleo sobre tela, 50x60 cm. Acesso: www.desasnando.com

A representação simbólica expressa por leis encontradas na física, sobretudo, a representação abstrata dos componentes presentes nos circuitos eletrônicos com os quais está-se diariamente em contato, encontra na tela Câmbio, Desligo  não um eco autorreferente das artes clássicas, mas um prolongamento abstrato dos mecanismos tecnológicos representados.  O locus no qual convergem as distintas áreas do saber: a arte, eletronica e eletricidade têm no “Museu” o ponto de convergência por excelência,  sendo este o local em que ocorre a manutenção do acervo, onde o resguardo é garantido através do uso de equipamentos eletroeletrônicos. Esse fato revela a  importância  de inter-relacionar ambas áreas, pois como ocorrera no fatídico caso do incêndio no Museu Histórico Nacional, localizado no Rio de Janeiro, em setembro de 2018,  as irregularidades no uso de um comprometem a preservação das obras de Arte. 

 



































Placa de dispositivo eletrônico e a mecânica do sensível, série: ‘eu-serial’ por Marília Silva
(Acesso:maliarte.com.br)

A existência correlata entre a Arte e  Tecnologia estreitam as fronteiras do subjetivo,  de forma a se tornarem indissociáveis. É neste cenário ubiquo, propositado pelos avanços tecnológicos que seguem a Lei de Moore, que o olhar atento do artista busca capturar a essência de algo disforme, imperceptível, com o qual se modela toda sociedade. É neste sentido que inicio a proposição exploratória que deverá constitui-se como A História da Arte por trás dos mecanismos tecnológicos.


CONTEXTUALIZANDO O COMPUTADOR

	O computador é a ferramenta  pela qual não é exigido uma especificidade para uso, transformando, desta maneira, a relação do sujeito com seu locus produtivo. Junto à internet é onde as fronteiras do público e privado se diluem numa ágora cosmopolita. Parte indispensável à expressão criativa, confunde-se com a assinatura existencial do indivíduo, na medida em que este encontra-se cercado por mecanismos de informação compactados de forma a permitir seu uso em larga escala e a qualquer momento. No entanto, esta relação se restringe à camada de aplicação(camada mais externa, interface com o usuário), onde a entrada de dados Nota: definir constitui-se como nova mais-valia. Estrutura-se, desta forma, uma legião de usuários vigiados, onde o controle é autorizado em função do acesso à rede; é o preço exigido pelo purgatório da informação.
	A condição do espécime humana frente as tecnologias emergentes revela seu ímpeto  iminente, exposto pelo filósofo ateniense Sócrates(399 aEc) e registrado por Platão no Livro Fedro, sendo este o desejo por informação. Esta, como menor partícula necessária à vida * vide a composição molecular do dna- nosso maior banco de dados. *  transmuta-se em bits, fechando a ellipse lógica da autoformarão e expandindo o Universo ao  seu próprio quantum* Definiçao wiki* fundamental, onde as leis físicas se estabelecem, na realização dos antagonismos existentes entre caos e harmonia, presença e ausência,  1 e  0 que correspondem a instâncias da realidade, tanto humana, quanto dos produtos gerados por meio dessa inteligenttia primordial.  É através desta, usando a capacidade que distingue o homem do animal, referida por John Locke no século XVI Nota ensaio a cerca  do entendimento humano* como sendo a capacidade do sensível fundamental à inteligibilidade dos fenômenos. A inteligência expandida à dispositivos lógico programáveis e a percepção e  a construção de sentido  não mais  características únicas de humanos, passam a ser reproduzidas e encapsuladas em módulos eletrônicos.
	 

 











Produz para ti próprio uma definição ou descrição da coisa que te é apresentada, de modo a veres de maneira distintiva que tipo de coisa é na sua substância, na sua nudez, na sua completa totalidade, e diz a ti próprio se é seu nome apropriado, e os nomes das coisas de que foi composta, e nas quais resultará. Pois nada é mais produtivo para a elevação da alma, como ser-se capaz de examinar metódica e verdadeiramente cada objeto que te é apresentado na tua vida, e sempre observar as coisas de modo a ver ao mesmo tempo que universo é este, e que tipo de uso tudo nele realiza, e que valor todas as coisas têm em relação com o todo.
— Marco Aurélio, Meditações, iii. 11. 
1. Antes do verbo, o número.

A fim de se constituir como uma historiografia do computo, a origem do computador encontra seus primórdios na evolução e abstração do raciocínio Humano,  e o subscreve.
Segundo Cléuzio, 
	Talvez o passo mais fundamental dado nos primeiros tempos tenha sido a 	compreensão do conceito de número, isto é, ver o número não como um meio de se 	contar, mas como uma ideia abstrata. O senso numérico foi o ponto de partida. Trata-	se da sensação instintiva que o homem tem das quantidades, atributo participado 	também pelos animais irracionais (a gata mia quando um dos filhotes não está no 	ninho; determinados pássaros abandonam o ninho quando um dos seus ovos foi 	mudado de lugar); na vida primitiva bastava esse senso numérico. Mas com o começo 	da  criação dos animais domésticos era necessário saber algo mais, pois se a 	quantidade não fosse melhor conhecida, muitas cabeças se perderiam. Inventou-se a 	contagem através do estabelecimento de uma relação entre duas ou várias 	quantidades, na qual cada elemento de uma corresponde a um elemento de outra e 	nenhum elemento deixa de ter o seu correspondente.(Historia do pensamento e do 	computador, p.tal)
Dito de outra forma, a evolução do senso numérico se desenvolveu com a noção associativa entre a correspondência de objetos e as quantidades.
E afirma, 
	Não está registrado de que forma ocorreu o reconhecimento, pelos nossos 	antepassados mais primitivos, de que quatro pássaros caçados eram distintos de dois, 	assim como o passo nada elementar de associar o número quatro, relativo a quatro 	pássaros, e o número quatro, associado a quatro pedras. Essa correspondência é um 	pensamento que é uma espécie de linguagem. Nessa linguagem estão envolvidas a 	quantidade, a correspondência biunívoca (o número) e a sua expressão (os elementos 	usados para contagem: pedras, dedos, sequências de toques no corpo, e outras formas 	mais primitivas de expressar um numeral). (ibidem)

Expressar a quantidade através de um número dissociado do elemento ao qual fazia referência, proporcionou a evolução da Matemática, mais especificamente, a evolução de alguns de seus ramos, no caso a álgebra e a Lógica Simbólica fundamentais para o método axiomático sem o qual não existiria às noções de computabilidade e procedimento necessárias para a formulação do computador. De fato, associar o número como qualidade de um determinado objeto foi um empecilho à compreensão do que seria um número. Apenas quando o número quatro foi dissociado dos objetos aos quais fazia referência, tornou-se possível a criação de uma entidade independente. O número separado do objeto o qual fazia referência, possibilitou um conceito, uma abstração como diriam os filósofos. 

E assim como se criaram símbolos escritos para expressar ideias, também criou-se a escrita numérica. Os sistemas de escrita numérica mais antigos que se conhecem são os dos egípcios e dos babilônios, que datam aproximadamente do ano 3.500 a.C e se baseiam na repetição de símbolos. No caso dos egípcios, ao se completar o décimo elemento, tomava-se um outro símbolo para representar o número. 
Tem-se conhecimento de várias escritas numéricas: os gregos e os romanos, por exemplo, usavam letras do alfabeto. Os algarismos romanos são utilizados até hoje em artefatos antigos e comumente utilizado em livros formais. Este amplo processo conclui-se com a escrita numérica criada pelos hindus, há vários séculos. 
	A história do sistema decimal fica muito mais clara a partir do século IX d.C. No 	século VII, quando a dinastia dos Califas começou em Bagdá, o aprendizado das 	culturas adjacentes foi absorvido em uma nova e expansiva cultura árabe. Quando os 	árabes conquistavam um país, eles costumavam adquirir seu modo de escrita, 	particularmente a notação dos numerais do povo conquistado e procurar traços de 	conhecimento na literatura que sobreviveu à guerra. (Cléuzio, 2000, p_)

Graças aos trabalhos do matemático al-Kharazmi NOTA(Uma dos primeiros tradutores do trabalho de Al-Kharazmi foi Adelard de Bath que, por volta do ano 1120, produziu um texto em latim cujas primeiras palavras eram Dixit Algorismi … (assim disse o algorismo…), e que resultou nessa nova ciência que ficou conhecida como algorismo. Esse termo, e as várias corruptelas originadas por autores diferentes, finalmente se espalhou através de todas linguagens europeias até o ponto de o processo de fazer aritmética com os numerais hindu arábicos ser chamado algarismo, e isso nos deu o termo algoritmo utilizado em Computação. A conexão do Algorismi com al-Kharazmi perdeu-se e muitos autores inventaram até outras pessoas, como um que citava o ‘Rei Algor’, a quem a origem desses métodos poderia ser atribuída...), o uso dos numerais hindus rapidamente se expandiu por todo o império árabe. E, através das trocas comerciais e pelas Cruzadas, teve seu uso estendido à Europa. Embora o conhecimento aritmético advindo da cultura árabe fosse predominante na Espanha, foi pelo mediterrâneo na efervescente Itália, no Porto de Pisa, que o filho de um mercador conhecido por Fibonacci tratara de introduzir essa nova forma de notação. É a Leonardo de Pisa (1175 a 1250), mais conhecido pelo nome de Fibonacci ( filius Bonaccio, o filho de Bonaccio), atribuído a escrita de um livro feito para explicar o sistema árabe de numerais e cálculo. Esse livro, nomeado de Liber Abaci (O Livro do Ábaco) foi publicado pela primeira vez em 1202, e revisto e ampliado em 1228. 
	O Liber Abaci não foi tão influente quanto deveria ser porque era muito grande, e 	portanto difícil de copiar em uma época em que não havia imprensa. Também 	continha material avançado que só poderia ser entendido por estudiosos, tendo sido 	conhecido apenas por poucas pessoas, nenhuma das quais parecia ter muita 	influência nos métodos de cálculo usado nas transações diárias. (cf. cleuzio, ano, pagina)

NOTA
À fibonacci também é atribuído o estudo a cerca da proporção áurea tão importante para os artistas do Renascimento, Fibonacci contribuiu para o número de ouro; Em sua pesquisa encontrou a razão numérica de 1,618 e simbolizou graficamente utilizando a proporção do retângulo de ouro do qual ficou conhecido por espiral de fibonacci. (E que posteriomente Leonardo da Vinci faz uso para  desenvolver a pintura o “homem vitruviano” 

O livro de Fibonacci teve pouco sucesso à época devido ao tamanho da obra, que em uma época sem imprensa se tornava inviável a reprodução. Todavia, a ideia dos numerais hindu-arábicos foi gradualmente se expandindo na Europa. As principais fontes de informação foram as várias traduções, do trabalho de al-Kharazmi.  Nota (Al-Kharazmi introduziu a escrita dos cálculos no lugar do uso do ábaco. De seu nome derivaram as palavras, como já citado acima na história do desenvolvimento do conceito de número, algarismo e algoritmo // Karlson, Paul. A magia dos números. Rio de Janeiro: Editora Globo, 1961) O fato de ser a língua árabe totalmente diferente de qualquer língua europeia foi uma grande barreira para a disseminação das ideias científicas árabes. Para aprender o árabe, era geralmente necessário viajar a um país de língua árabe, e isso era uma tarefa difícil, já que alguns árabes não eram simpáticos aos visitantes cristãos (e vice-versa). Esse problema foi parcialmente resolvido em 1085, quando Alphonso VI de Leon recapturou Toledo dos mouros e uma grande população de língua árabe veio à esfera da influência européia. A maioria das primeiras traduções, ou, pelo menos, as pessoas que ajudaram os tradutores, vieram dessa população. (cf. Historia do Computador e do pensamento). 
A troca dos numerais adicionais romanos para o sistema posicional dos hindu árabes foi lenta, durou alguns séculos. Não era fácil para os europeus entenderem o uso do zero que, enquanto representando o nada em si, podia magicamente fazer outros dígitos crescerem dramaticamente em valor.(ibidem) 
 A palavra hindu para o sinal do zero era sunya que, muito apropriadamente, queria dizer vazio ou desocupado. Quando o sistema foi adotado pelos árabes, eles usaram sua própria palavra para desocupado, que é geralmente escrita como sifr no nosso alfabeto. Essa palavra árabe foi simplesmente escrita no alfabeto latino ou como zephirum, de onde veio a nossa palavra zero, ou como cipher, de onde derivou o antigo verbo inglês to cipher, que significava “fazer aritmética”. Parte do mistério com que o novo sistema era considerado pode ser observado pelo fato de que a mesma palavra para a raiz elevou termos que eram envolvidos em mágica e escrita secreta, como calcular  ou decifrar um texto em código. Esse ar de mistério foi realçado pela atitude de algumas pessoas que, depois que conheciam o algarismo, acharam que isso era um conhecimento para ser mantido entre um grupo secreto, e não para ser explicado para pessoas comuns. (ibidem).

Os italianos rapidamente viram a utilidade do novo sistema para propósitos mercantis e influenciaram toda a Europa para a adoção do sistema de valor posicional. Algarismos já eram bem difundidos por volta de 1400, mas os mercadores mais conservadores continuaram utilizando os numerais romanos até por volta de 1550, e muitos monastérios e faculdades os usaram até o meio do século XVII. Até mesmo por volta de 1681 encontram-se evidências de que o novo sistema ainda não tinha sido completamente compreendido. Um livro publicado naquele ano teve seus capítulos numerados como: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, X, X1, X2, X3, X4 … XXX, XXX1, 302, 303… XXXX, 401, 402,… (ibidem)

De fato, a convenção dos números hindus arábicos e sua implementação na cultura europeia não foi algo que ocorreu abruptamente, levaram-se anos para se estabelecerem, e ainda hoje alguns números têm a sua própria convenção tipográfica, reserva as peculiaridades  intrínsecas do lugar onde é utilizado. A concepção numérica, desvinculada do objeto o qual fazia correspondência, possibilitou avanços no que diz respeito à sistematização do raciocínio. 



1.2 Fundamentação lógica

A lógica está por trás da estrutura operacional do computador, todavia, ela procede de um referencial filosófico, onde a diretriz foi o conhecimento adquirido sobre o raciocínio humano. Sua fundamentação teórica é difundida no Ocidente através da obra de Aristóteles (384aEc-322), a quem se deve o primeiro estudo formal do raciocínio. Sob a obra Aristotélica  assentou-se  as bases da “ciência que buscamos”, a “filosofia primeira”, o que depois chamou-se Metafísica. 
	 “Até hoje não existe forma alguma concebível de lógica, por muito distinta que seja 	da lógica formal, que não tenha algum tipo de conexão com a obra aristotélica” 	Scholz, H.. Abriss der Geschichte, apud . 
É exposta a seguir uma exegese a cerca dos trabalhos Aristotélicos, de forma sucinta, pelo já citado autor de “Uma historia do pensamento e da computação”

	Aristóteles escreveu uma série de trabalhos que seriam editados por Andrônico de 	Rodes no século I a.C. e que receberam posteriormente o nome de Organon 	(“Instrumento”), de acordo com a concepção segundo a qual a Lógica deveria 	fornecer os instrumentos mentais necessários para enfrentar qualquer tipo de 	investigação. Essa obra compreende os seguintes livros: Categorias, Analíticos I, 	Analíticos II, o Peri Hermeneias (ou sobre a interpretação), Tópicos e Refutação de 	argumentos sofistas. A grande novidade aristotélica está nos Analíticos, com o 	silogismo. Aristóteles chamava a Lógica com o termo “analítica” (e justamente 	“Analíticos” são intitulados os escritos fundamentais do Organon). A analítica (do 	grego analysis, que significa “resolução”) explica o método pelo qual, partindo de 	uma dada conclusão, resolve-se precisamente nos elementos dos quais deriva, isto é, 	nas premissas e nos elementos de que brota, e assim fica fundamentada e justificada.  	Aristóteles construiu uma sofisticada teoria dos argumentos, cujo núcleo é a 	caracterização e análise dos chamados silogismos, os típicos raciocínios da lógica 	aristotélica. O argumento abaixo é o exemplo típico do silogismo perfeito. 
 
Todo homem é mortal
Sócrates é homem  
Logo Sócrates é mortal 

Conforme o próprio Aristóteles, “o silogismo é um discurso no qual, sendo admitidas algumas coisas, outra coisa distinta resulta necessariamente dessas coisas afirmadas primeiro, pelo único fato de que essas existem” Pérez, Rafael Gomes. História básica da filosofia. São Paulo: Nerman, 1988
















Figura 1.4 Gregor Reisch "A lógica apresenta os seus temas centrais", Margarita Philosophica, 1503/08 (?). Os dois cães veritas e falsitas correm atrás da lebre problema, a lógica apressa-se armada com a sua espada syllogismus. Em baixo, à esquerda, encontra-se Parménides, graças a quem a lógica terá sido introduzida na filosofia.  Fonte: wikipedia



À Aristóteles também é atribuído o simbolismo lógico, com a representação simbólica de letras que poderiam ser usadas para representar uma expressão substantiva. E também por ter designado à ciência matemática seu princípio dedutivo no qual partia de duas expressões   quia “ do efeito a causa” e propter quid “da causa ao efeito”  onde sistematiza a ciência da matemática e afirma  ser esta ciência  essencialmente dedutiva: ( (I Anal. Post., lect. 14))  “Algumas vezes o mais conhecido por nós em si mesmo e por natureza é também o mais cognoscível em si mesmo e por natureza. Assim acontece nas matemáticas, nas quais, devido à abstração da matéria, não se efetuam demonstrações mais do que a partir dos princípios formais. É, através desta inferência que Aristóteles forma as bases para o que viria a ser o conceito de computabilidade onde foram dadas as premissas para o desenvolvimento de uma nova linguagem, que se originasse como simulacro das operações mentais, e sobre as quais se assentariam o raciocínio mecânico.

	No decorrer do desenvolvimento do raciocínio formal os  egípcios foram responsáveis por dar as dimensões exatas do que viria a ser a ciência institucionalizada pelos gregos de geometria.  A implementação da obra Aristotélica aos métodos formais segue sua referência dos postulados de Euclides, em sua obra Elementos, onde reduz à expressões matemáticas a complexidade das formas geométricas. É justamente com esse ímpeto, que se postula uma “economia do pensamento”.

	“Pois o computador e todos os instrumentos que o precederam (réguas de cálculo, 	máquina de Pascal, a calculadora de Leibniz, a máquina analítica de Babbage, etc.) 	são somente as manifestações práticas que foram surgindo, com naturalidade, em 	resultado da busca pelo homem de reduzir os problemas a expressões matemáticas, 	resolvendo-as segundo regras. (IBIDEM)



1.3 Compactar para mecanizar

 Reduzir as leis da natureza à fórmulas matemáticas norteou a busca por padrões  que contivessem a dimensão sagrada oculta nas expressões lógicas. E, neste contexto, compreendido em meados da Idade Media, o desenvolvimento científico estava pautado nas trocas culturais que partiam da cultura Europeia, como já citado, que vivia um período de expansão devido as cruzadas, e a partir do qual, no século X, É impreterível situar como referencial científico a obra do teólogo e filósofo Catalão Raimundo Lulio (em catalão Ramon Llull). Lulio não se deteve a uma única temática, escreveu mais de 280 obras que influenciaram cátedras universitárias, bem como, no contexto religioso em que viveu, Lulio retratou as Cruzadas e o contato com os árabes buscando unir as  distintas religiões monoteístas: judaica, árabe e cristã. No final do século XVI Lúlio era uma referência na cultura Europeia pela relevância de suas técnicas combinatórias que organizavam o conhecimento. Nas Universidades europeias se ensinava a Arte Luliana. O conteúdo total da sua obra predomina a palavra ‘arte’ “Ars brevis”, Ars generallis”. 
A quarta figura, do seu livro “Ars Magna”, a qual se apresentará adiante, é considerada sua Magnum Opus.

Lulio buscava uma forma de traduzir de uma língua a outra mais profunda o significado  que cada língua pudesse ocultar. A história da ciência também se defronta com esta necessidade, uma vez que a ciência também é construída pela capacidade de codificar em marcos interpretativos o conhecimento total.  Raimundo Lulio buscava uma chave, a “clavis universalis” Nota: do latim, chave Universal que fundamentaria todo o conhecimento. Durante muitos anos foi catalogada como obra perigosa porque havia na Europa deste período, a condenação sobre conhecimentos que pudessem serem entendidos como sugestivos,  fruto de “magia” e “misticismo”. Fato pelo qual erroneamente é dado a Idade Média alcunha de irracional, sugestiva e religiosa, e apenas, séculos mais tarde, com o humanismo e o Renascimento haveria nascido um pensamento racional e genuinamente científico. Segundo o Historiador Tessari,  
	Pensar que a idade Média era portadora da “não-ciência” tropeça com o fato de que 	no século XVI difundem-se magia, alquimia,  e astrologia. Estendendo-se até mesmo 	aos pais da Ciência moderna, como Newton, por exemplo. 
Embora negligenciado pela ciência moderna, Raimundo Lúlio, figura pletórica de seu tempo, em seu trabalho Ars Magna (1305 - 1308), apresentou a primeira tentativa de um procedimento mecânico para produzir sentenças logicamente corretas.  
(Hermes, Hans. Enumerability, decidability, computability-an introduction to the theory of recursive functions. New York: Springer-Verlag, 1969. )

Lúlio acreditava que tinha encontrado um método que permitiria, entre outras coisas, tirar todo tipo de conclusões, mediante um sistema de círculos dispostos concentricamente, de diferentes tamanhos e graduáveis entre si, com letras em suas bordas. Invenção única, tentará cobrir e gerar, representando com letras − que seriam categorias do conhecimento  −, todo o saber humano,  sistematizado em uma gramática lógica.  (Cléuzio Fonseca Filho, 2007, p. x)
	Conforme Hegel, “A tendência fundamental da ‘arte’ Luliana consistia em enumerar e ordenar todas as determinações conceituais as quais fosse possível reduzir todos os objetos, as categorias puras com referência às quais podiam ser determinados, para, desse modo, poder assinalar facilmente, com respeito a cada objeto, os conceitos a ele aplicáveis. Raimundo Lulio é, pois, um pensador sistemático, ainda que ao mesmo tempo mecânico. Deixou traçada uma tabela em círculos nos quais se acham inscritos triângulos cortados por outros círculos. Dentro desses círculos, ordenava as determinações conceituais, com pretensões exaustivas; uma parte dos círculos é imóvel, a outra tem movimento.
	A quarta figura de Raimundo Lulio é o epítome de um procedimento fundamental contido na praxis Humana e replicado às máquinas: A condição de imutabilidade(repouso) e dinamicidade(movimento), importantes no desenvolvimento da ciência moderna. Contém o protótipo do fluxo procedural(programa) que seria desenvolvido apenas posteriormente, no entanto que  Lulio  enseja com sua arte. À combinação destes, repouso e movimento, têm-se procedimentos metodológicos que deveriam ser seguidos para alcançar o estado desejado. A mesma premissa que fundamenta o software e o hardware. O fluxo mecânico proposto na obra supracitada, tem seu ponto inerte, fixo, de onde parte o método e procedimento que deve ser seguido para se obter a ‘clavis universalis’. A inicialização, o estado primário, é portanto, representado pelo círculo fixo, imutável; a configuração primeira, o divino e portanto, o setup primordial orquestrado pela Inteligencia Magna, em que Lulio conseguiu reduzir a visualidade através de seus círculos. A parte mecânica da figura,  sustentada pelo háptico, configura, a ação contínua e restrita ao movimento de quem o toca, o que seria de fato, uma primeira entrada de dados. Marcando, deste modo, a condição do loop, o círculo operatório e lógico , o laço de repetição que só é possível quando de fato se inicializa, ao mudar o estado inicial na passagem da informação que se quer alcançar e a extensividade dessa vontade encerrada na mecânica. É portanto, a primeira representação visual  do que viria a se tornar o  computador.
 
 









Figura. 1 ‘Ars Brevis’ quarta figura Raimundo Lulio. O circulo preto é fixo, enquanto os dois vermelhos mais ao centro são móveis na medida em que o “usuário”, ao manejá-lo, altera seu estado inicial.





Figuras representando mecanismo elaborado por Lúlio para automatizar o raciocínio.

Lulio dedica nove determinações a classe, designando-as com as nove letras B C D E F G H I K. Obtém, desse modo, nove predicados absolutos, que aparecem escritos ao redor de seu quadro: a bondade, a magnitude, a duração, o poder, a sabedoria, a vontade, a virtude, a verdade, a magnificência; em seguida, vêm nove predicados relativos: a diferença, a unanimidade, a contraposição, o princípio, a metade, o fim, o ser maior, o ser igual e o ser menor; em terceiro lugar, temos as perguntas: sim?, quê?, de onde?, por quê?, quão grande?, de que qualidade?, quando?, de onde?, como e com quê?, a última das quais encerra duas determinações; em quarto lugar, aparecem nove substâncias (esse), a saber: Deus (divinum), os anjos (angelicum), o céu (coeleste), o homem (humanum), Imaginativum, Sensitivum, Vegetativum, Elementativum; em quinto lugar, nove acidentes, quer dizer, nove critérios naturais: a quantidade, a qualidade, a relação, a atividade, a paixão, o ter, a situação, o tempo e o lugar; por último, nove critérios morais, que são as virtudes: a justiça, a prudência, a valentia, a temperança, a fé, a esperança, o amor, a paciência e a piedade, e nove vícios: a inveja, a cólera, a inconstância, a avareza, a mentira, a gula, a devassidão, o orgulho e a preguiça (acídia). Todos esses círculos tinham de ser colocados necessariamente de determinado modo para poder dar como resultado as combinações desejadas. Conforme as regras de colocação, segundo as quais todas as substâncias recebem os predicados absolutos e relativos adequados a estes, deviam ser esgotados a ciência geral, a verdade e o conhecimento de todos os objetos concretos.” Roces, Wenceslao. Lecciones sobre la historia de la filosofia, III. (trad. Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie. Karl Ludwig Michelet, 1842). México: Fondo de Cultura Económica, 1981. 


1.4 Do círculo ao labirinto
É quando estamos com os mitos que estamos mais sóis, Alexandre, O Grande.


O primeiro que reconhece explicitamente o papel  de Lulio, em um sentido positivo, foi Leibniz. Quando Jovem escreveu da “Arte Combinatória”, onde se refere claramente à Lúlio e à sua ‘Ars Combinatoria’. Fato que apresenta relevância por ser Leibniz a ponte entre o pensamento clássico, o renascimento do século XVII, e o pensamento moderno. Leibniz reconhecia em Lulio o pai precursor da matemática. Quando Leibniz atinge a maioridade combina as atividades filosóficas com as de conselheiro político, e se confronta com uma exigência típica de seu tempo. Conselheiro de Luiz XIV da França, e do Czar Pedro I  da Russia, Leibniz precisa enfrentar o seguinte dilema: como um rei poderia comunicar-se com 200 súditos de línguas distintas? Leibniz se viu motivado a descobrir o  que poderia permitir tal feito e encontrará a resposta ao se debruçar sobre o trabalho, sobre o qual, para ele deveria  estar presente a semente de uma língua Universal _ o santo graal da Ciência moderna.  Os matemáticos modernos do final do século XIX e começo dos XX os fundadores da matemática moderna, como Peano, Frege, Russel,  tem a mesma necessidade  que tinha Leibniz com os reis: criar uma língua universal para sua disciplina. Uma linguagem mais fundamental que a matemática e a lógica. Esta era a essência do pensamento de Lulio. Na metade do século XIX George Boole fixa as regras da “Algebra booleana”, O calculo Binário.  Porém Boole não é o inventor do calculo binário. Existe uma antiga tradição que poderia  levar-nos  à Lulio. Para o Historiador Tessari, quando Lulio relaciona as letras de seus círculos e vincula estas com as letras dos outros círculos que se movem uns sobres os outros, Lulio estaria propondo o calculo binário. A correlação 1-1 à qual há significados específicos. As letras de Lulio são para Leibniz  as  “Dignitatis Dei” que constituem o mundo. Existe também uma visão ontológica, metafísica. O formalismo dos círculos com seus símbolos  algébricos, numéricos  literários que se combinam, é a base do pensamento de Boole. Ao mesmo tempo Boole se inspira numa necessidade muito concreta. No começo do século XIX Jacquar inventa o cartão perfurado para trabalhar o tecido automaticamente . Nota 1(Joseph Marie Jacquard (Lyon, 7 de julho de 1752 — Oullins, 7 de agosto de 1834) foi um mecânico francês, inventor do tear mecânico. )Nota2 O cartão perfurado foi aproveitado inicialmente por Herman Hollerith, fundador da Tabulating Machine Company, precursora da IBM, porém foi inventado por Joseph-Marie Jacquard em 1804, com projeto inicial de um "tear" automatizado. Esses cartões foram os grandes precursores da memória usada em computadores. . Esta genial invenção, 0-1, de um cartão perfurado para mover os ganchos que movem os arames e criam o padrão do tecido, forneceram a Boole a ideia do calculo binário de 0-1. O  “um” é a totalidade o  “zero” é a negação da totalidade, estes dois conceitos podem ser correlatos ao que  Lulio propunha na sua Magna combinatória. Sendo o “Um” representado pela letra ‘A”, Deus e portanto a totalidade, o Ser. Zero a negação da totalidade. Este Calculo Binário é a base da Modernidade. Peano, Fregel, Russel se inspiram em Boole, e desenvolveram uma linguagem fundamental. Nos três pais do pensamento moderno, deste logicismo, há algo que está entre a matemática e a lógica, mas que é mais fundamental, e que tem sua raiz em Lulio. Peano disse que a matemática pode ser reduzida a três conceitos fundamentais: o conceito de número, o conceito de zero e o conceito de sequência. Russel reconhece alguns elementos, “e”, “ou”, “sim” “então” como a sintaxe básica da linguagem logicista. Frege inventa sua própria ideografia criando alguns sinais que serão mais adiante explorados. Os três respondem a exigência de Lulio: nove letras, nove ‘Dignitatis Dei’ seriam suficientes para reconstruir o mundo inteiro. Combinar  essas “dignitates”, representadas  pelos  círculos estilizados em um padrão árabe,  poder-se-ia criar com ele milhões de combinações. Por trás desses arabescos, havia uma intuição que o convertia num pioneiro, não só dos computadores, mas do pensamento computacional.
Lulio tinha  no seu século o problema da compreensão do mundo, o mundo era um mundo criado por Deus com a exigência contínua de se reconhecer a capacidade de Deus para dar nome as coisas, e fazê-las existir. É esta a exigência de seu tempo. 
Máquina diferencial de Charles Babbage, Em meados do século XIX, em plena segunda fase da Revolução Industrial, estavam em progresso muitas tentativas de automação de processos, com destaque para aqueles envolvendo cálculos. Quais os benefícios que a máquina diferencial trouxe?Foi a primeira tentativa de se construir uma máquina de computação que fosse automática e adaptável;Diminuíram-se os erros nas leituras dos resultados, pois ela imprimia-os em cartões perfurados; Foi um dos pontos de partida para a indústria de máquinas.

Para  ver em Lulio também na máquina de babbage é preciso orientar a conexão. Babbage foi um grande matemático que viveu no século XIX, e desenvolveu uma máquina que era uma máquina de calcular. Não era uma máquina que fornecia o saber Universal. Neste sentido, a exigência de babbage era muito diferente da de Lulio. Babbage era um homem moderno, que obteve a cátedra de newton aos 20 anos, mas não exerceu nunca. Queria construir uma máquina que fizesse os cálculos que evitassem ao homem o aborrecimento da repetição.  Não buscava uma máquina heurística, analítica, uma máquina que encontrasse algo que não existe. Buscava uma máquina que realizasse com rapidez as coisas que já existem. Esta máquina seria nomeada de máquina de Babbage. (figura 1.5) No pensamento de Babbage havia muita da tradição que vai de Lulio ao século XIX. Até mesmo Pascal, Leibniz  e Descartes tinham na mente calculadoras que pudessem fazer mais que simples cálculos, que pudessem pensar. Turing foi o homem que desenvolveu e potenciou  uma máquina que poderia parecer util, feita para sonhadores. 
E, ainda hoje continua-se insistindo  na impossibilidade de situar Lulio na modernidade. Fala-se que nos círculos de Lulio algumas combinações são estéreis, sem correlação dos alfabetos. No entanto, o que fará  Turing ao ajudar seu país, a Inglaterra, a decifrar os códigos secretos alemãs que os submarinos mandavam para bombardear Londres durante a Segunda Grande Guerra. O Código decifrado era um conjunto de letras misturadas. A fim de decifrá-los era preciso combinar essas letras em milhares de combinações. Exatamente o que fazia a máquina luliana, Milhares de combinações, onde a maior parte delas eram consideradas inúteis, inférteis, mas serviram para atingir  a série de combinações corretas que decifravam a mensagem. “ Amanha de manhã, na hora X, saíra da costa Alemã para a costa inglesa uma série de submarinos que bombardearão Londres. Para conseguir essa frase com significado, milhares de homens do exército Inglês situavam-se diante do monitor da máquina de Turing que descarregavam milhares e milhares de dados totalmente inúteis. Isso não significa que a combinatória produzisse esterilidade. Dentro dessa massa estéril haveria significado: a decodificação da mensagem secreta. Turing demonstrou no século xx, o poder deste calculo onde descobre a chave, “ clavis universalis “ que fala Lulio e Leibniz,  é uma chave que pode conduzir a uma grande concretude. Pode-se situar Lulio como sendo um dos precursores do  pensamento moderno mesmo tendo vivido na Idade Média? Nos anos 60 falava-se de Lulio como um pai da mnemotécnica moderna.  A minemotecnica, ou tecnica da memoria, vem acompanhando da historia desde 2.500 anos da nossa civilização Ocidental. Quando precisavam dar uma aula, ou defender uma causa no Senado ou no Fórum Romano, não poderia fazer uso de  tábuas de cera por serem grandes demais, e precisa-se de um esquema mental simples, que sempre se acompanhava de imagens e lugares, Esta mnemotécnica um pouco banal permitia ordenar quantidades finitas de informações . Coisas para recordar. A mnemotécnica de Lulio é completamente diferente, até mesmo Lulio tinha problema para recordar e organizar dados. No entanto, seu sistema produtivo foi além da mnemotécnica com uma simples armazenagem. Os primeiros computadores eram ‘ordenadores’. Ordenavam uma quantidade finita dos dados que cada um tinha. Os primeiros ordenadores permitiam inserir neles uma ordem, e depois recuperá-la com uma série de chaves, uma quantidade limitada de informação. Quando a rede de internet ofereceu aos estudiosos a possibilidade de entrar no grande mar da memória universal,  o resultado foi virtualmente infinito, porque ninguém pode controlar toda a memória depositada na rede. O Paradoxo é que Lulio se aproxima muito mais a este conceito moderno de memória, do que o da mnemotécnica como armazenagem finita dentro de um pequeno armário.  Este fato situa Lulio como um grande visionário pioneiro da nossa modernidade. 
Ao confrontar-se com a impossibilidade da comunicação o homem idealizou  a internet, a grande rede universal. O Ciberespaço em que reside a ágora moderna é também o labirinto onde corre-se o risco de perder-se na oferta de informação incontrolável. Lulio, na sua ‘Ars brevis’ diz que o sistema de círculos concêntricos recebeu de Deus como mensagem de salvação dirigida a ele e ao mundo de seu tempo. Explicitamente ele diz: “Para escrever o melhor livro do mundo ´para satisfazer todas as perguntas e dar todas as respostas.”
 Portanto, o pensamento de Raimundo Lulio não se encerra na idade media, e não está restrito ao tempo em que viveu. Raimundo Lulio pode situar-se até mesmo na contemporaneidade. O jogo dos círculos mecânicos que se combinam infinitamente, para escrever “o melhor livro do mundo”, “e satisfazer todas as perguntas e dar todas as respostas” é algo que encontramos ainda hoje. Todos buscam na informática, no mecanismo da informação da rede a possibilidade de construir a nova Torre de BABEL (figura 2.3). Como afirma o Historiador Tessari
“ É Preciso que a nova torre de babel não se torne o novo labirinto. “







      
A construção da Torre de Babel. Bruegel painted three versions of the Tower of Babel. Localização  Museu Boijmans Van Beuningen , Roterdã
NOTA A referência à Torre de Babel  segue como  tema de três pinturas a óleo de Pieter Bruegel  das quais apenas duas sobreviveram. Ilustram a construção da Torre de Babel , que de acordo com o livro de Gênisis, na Biblia, era uma torre construída por uma humanidade monolinguística como um símbolo de suas realizações e para preveni-los de se dispersarem: “Vinde!Construamos uma cidade e uma torre cujo ápice penetre nos céus! Dessa forma, nosso nome será honrado por todos e jamais seremos dispersos pela face da terra!” (Gênisis 11:4)

A busca pela chave Universal  e automação do raciocínio, construíram um dispositivo  advindo da depuração do próprio ser Humano, de forma que o produto dessa revolução se torna-se mais eficiente.  
A pintura de Bruegel, analisada em conjunto com o trecho da Sagrada escritura, expõem este processo depurativo na alegoria da torre, construída por uma humanidade monolinguística. No caso, a conquista possibilitada pelos dispositivos  autônomos, e o sistema de dados atualmente alocados nuvem. Bem como o conhecimento que se querendo apreender tem-se a possibilidade de fazê-lo; as múltiplas portas e senhas transitáveis nesta torre imperceptível, os rastros e pegadas simbolizados pelo fluxo de dados crescente. O monolinguismo conquistado foi por meio das máquinas, e a linguagem é   dada pelo nível de sinal lógico. As máquinas falam uma linguagem e penetram os céus sendo pontes à humanidade para acessá-lo. Ver Apendice sobre primeira imagem de um  buraco negro  produzida por intermédio de um computador. 


Capitulo II

1.1 Machina Ratiocinatrix e a transdução do simbólico
E que tudo seja igual
e que tudo seja outra coisa. 
Picasso
	Na região de Náucratis no Egito houve um deus chamado Thoth que, além dos números e do calculo, inventou a escrita. Naquele tempo governava o Egito o deus Tamuz,  a quem Thoth apresentaria a nova descoberta como “ uma grande auxiliar para a memória e a sabedoria” Nota  PLATÃO. Fedro. In:Diálogos. Tradução de Jorge Paleikat. Rio de Janeiro: Ediouro, p. 178.
O outro deus, contudo, reprovaria tal entusiasmo precipitado e inconsequente: “Tal coisa deixaria os homens esquecidos, pois deixarão de cultivar a memória;(…) não seria transmitida a verdade, mas apenas a aparência de sabedoria” Nota II Ibidem.
Se a invenção da escrita e do número narrada por Sócrates em Fedro, apontara para a condenação  e perecividade da memória dos Homens frente a materialização abstrata  do pensamento, à contraparte orgânica_ ao Homem, restou a tarefa de designar símbolos para fugir de tal sina.
Em seu livro Arte breve(1308) Nota  Tradução: Prof. Dr. Ricardo da Costa (Ufes) e Felipe Dias de Souza, baseada na edição RAMON LLULL, Arte breve (introd. y trad. de Josep E. Rubio), Pamplona, EUNSA, 2004, que, por sua vez, baseou-se na edição princeps de Alexander Fidora, Raimundus Lullus: Ars brevis (lateinisch-deutsch), (Übers., eingel. und hrsg. von Alexander Fidora) Hamburg: Felix Meiner (Philosophische Bibliothek 518), 1999, disponível na Internet: http://www.ramonllull.net/br/studies/t_ars.htm  
no trecho correspondente à primeira parte de seu estudo, Romulo Lulio descreve o porquê escolhera aplicar o alfabeto para mensurar os valores obtidos através do procedimento de sua arte. “Colocamos um alfabeto nessa Arte para com ele poder fazer figuras e mesclar princípios e regras para investigar a verdade, já que por meio de uma letra que possui muitos significados, o intelecto é mais geral para receber muitos significados e fazer ciência. Convém saber de memória este alfabeto, já que de outro modo o artista dessa Arte não poderá aplicá-la bem. ”
A constituição  que dotara a matemática de  rigor não pode ser aplicada à sua equivalente simbólica: A palavra, sendo definida em Fedro pelo termo Pharmakon,   um oxímoro por definição;  significando tanto ‘ remédio’ , quanto ‘veneno’. 
Aplicável ao discurso,   atribui, deste modo,  insegurança nos resultados obtido através dos processos conclusivos da linguagem ordinária.
É neste  imbróglio que no XVII,  se insere o filósofo e matemático alemão  já citado, Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716), e seus estudos que influenciariam 200 anos mais tarde, vários ramos da Lógica Matemática moderna e outras áreas relacionadas, como por exemplo a Cibernética. Leibniz tinha por objetivo dotar a metafísica de um rigor tal qual a matemática alcançara, pois via que sem essa precisão as discussões filosóficas  eram reduzidas a um  vazio sem sentido. 
Leibniz influenciou seus contemporâneos e sucessores através de seu ambicioso programa para a Lógica. Esse programa visava criar uma linguagem universal baseada em um alfabeto do pensamento ou characteristica universalis, uma espécie de cálculo universal para o raciocínio.  (cleuzio fonseca)
Na visão de Leibniz a linguagem universal deveria ser como a Álgebra ou como uma versão dos ideogramas chineses: uma coleção de sinais básicos que padronizassem noções simples não analíticas. Noções mais complexas teriam seu significado através de construções apropriadas envolvendo sinais básicos, que iriam assim refletir a estrutura das noções complexas e, na análise final, a realidade. O uso de numerais para representar noções não analíticas poderia tornar possível que as verdades de qualquer ciência  pudessem ser “calculadas” por operações aritméticas, desde que formuladas na referida linguagem universal (Encyclopedia Britannica The New, Macropaedia. USA: Helen Hemingway Benton, 1979.  volume XI) 
Platão, no livro supracitado, disse que o discurso  escrito era visto como  “irmão legítimo de outra eloquência bastarda”, referindo-se a pintura. Todavia, com Leibniz o discurso é superado.  Conforme o próprio Leibniz, “Quando orietur controversiae, non magis disputatione opus erit inter duo philosophos, quam inter duo computistas. Sufficet enin calamos in manus sumere, sedereque ad ábacos et sib mutuo (accito si placet amico) dicere: calculemus”*NOTA quando aparecer uma controvérsia, já não haverá necessidade de uma disputa entre dois filósofos mais do que a que há entre dois calculistas. Bastará, com efeito, tomar a pena na mão, sentar-se à mesa (ad abacus) e (ao convite de um amigo, caso se deseje), dizer um ao outro: Calculemos!” Bochenski, J. M. Historia de la logica formal. Madrid: Biblioteca Hispânica de Filosofia, 1966. Assim, as discussões não estariam reféns do fantasma do logro inerente da palavra, mas de outro modo, seriam regidas pelo rigor do cálculo simbólico que estabelecessem a maior ou menor verdade de uma proposição.
Essa ideia de Leibniz sustentava-se em dois conceitos intimamente relacionados: o de um simbolismo universal e o de um cálculo de raciocínio ou calculus ratiocinator, definido por ser um método mecânico de raciocínio em que reside o embrião da machina ratiocinatrix ou máquina com capacidade de raciocinar.
 
Interessa também chamar a atenção sobre a ideia de uma linguagem artificial que já aparece em Leibniz. Como já foi dito, ele captou muito bem as inúmeras ambiguidades a que estão submetidas as linguagens de comunicação ordinárias e as vantagens que apresentam os símbolos (que ele chamava notae) da Aritmética e Álgebra, ciências nas quais a dedução consiste no emprego de caracteres. Ao querer dar à Lógica uma linguagem livre de ambiguidades e ao procurar associar a cada ideia um sinal e obter a solução de todos os problemas mediante a combinação desses sinais, Leibniz acabou provocando um novo desenvolvimento da própria lógica. (cleuzio). 
A lógica simbólica é parte de uma ideia de “linguagem artificial”, ou redução do raciocínio ao calculo, já visto em Lulio e que repete-se com Leibniz. A contribuição de Leibniz ao desenvolvimento da lógica aparece sob dois aspectos:
aplicou os métodos matemáticos para a interpretação dos silogismos aristotélicos, e a tudo quanto fosse passível de uma interpretação não aritmética apontou, como a Algebra, por exemplo.
Encyclopedia Britannica The New, Macropaedia. USA: Helen Hemingway Benton, 1979.  

Leibniz introduziu o procedimento formal sem o qual não existiria a Lógica Matemática tal qual se conhece. E, ainda dentro desses primeiros passos mais concretos em direção à construção de um dispositivo para cálculo automático não se pode deixar de citar o profícuo francês Blaise Pascal (1623-1662), matemático, físico, filósofo e brilhante escritor de religião, fundador da teoria moderna das probabilidades. 
Segundo Cleúzio, “Geralmente tende-se a apreciar o passado desde o sofisticado posto de observação do tempo atual. É necessário valorizar e revalorizar este difícil e longo passado de pequenas e grandes descobertas. Leibniz, em seu esforço no sentido de reduzir as discussões lógicas a uma forma sistemática que pudesse ser universal, aproximou-se da Lógica Simbólica formal: símbolos ou ideogramas deveriam ser introduzidos para representar um pequeno número de conceitos fundamentais necessários ao pensamento. As ideias compostas deveriam ser formadas a partir desses alfabetos” do pensamento humano, do mesmo modo como as fórmulas são desenvolvidas na Matemática (Boyer, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1974.) Isso o levou, entre outras coisas, a pensar em um sistema binário para a Aritmética e a demonstrar a vantagem de tal sistema sobre o decimal para dispositivos mecânicos de calcular.
	Durante mais de dois mil anos, a lógica formal dos gregos, conhecida pela sua formulação silogística, foi universalmente considerada como completa e incapaz de sofrer uma melhora essencial. Mais do que isso, a lógica aristotélica parecia estar destinada a ficar nas fronteiras da metafísica, já que somente se tratava, a grosso modo, de uma manipulação de palavras. Não se havia ainda dado o salto para um simbolismo efetivo, embora Lulio e Leibniz já tivessem aberto o caminho com suas ideias sobre o “alfabeto do pensamento”. Foi com  Boole em sua obra The Mathematical Analysis of Logic (1847), que reside a descrição do que seria a essência do cálculo, isto é, o formalismo, o procedimento, conforme descreveu, “cuja validade não depende da interpretação dos símbolos mas sim da exclusiva combinação dos mesmos” NOta  Bochenski, J. M. Historia de la logica formal. Madrid: Biblioteca Hispânica de Filosofia, 1966. Boole concebeu a lógica como uma construção formal à qual se busca posteriormente uma interpretação. Conforme afirmava,  “A lógica simbólica ou lógica matemática nasce com a vocação de ferramenta para inferência mecanizada através de uma linguagem “simbólica”.
	De especial interesse para a Computação, sua ideia de um sistema matemático baseado em duas quantidades, o ‘Universo’ e o ‘Nada’, representados por ‘1’ e ‘0’, o levou a inventar um sistema de dois estados para a quantificação lógica. Mais tarde os construtores do primeiro computador entenderam que um sistema com somente dois valores pode compor mecanismos para perfazer cálculos. (Historia do Pensamento e da computação, p. tal)
 Nota A base do hardware sobre a qual são construídos todos os computadores digitais é formada de dispositivos eletrônicos diminutos denominados portas lógicas. É um circuito digital no qual somente dois valores lógicos estão presentes. Para se descrever os circuitos que podem ser construídos pela combinação dessas portas lógicas é necessária a álgebra booleana. (Historia do pensamento e da computação, p.tal)

O caminho em direção à  máquina com capacidade de raciocínio - A MachinaRationatrix, delineou  a importância da construção de uma linguagem simbólica que desse conta  desfazer a  sina outrora instituída pelos deuses (referencia platônica) que se deu devido à invenção da  escrita e dos números. A capacidade de abstração que distinguiu o Homem sobre os demais animais foi também o diferencial na produção de seu protótipo mecânico. O caminho longo e árduo de depuração científica tornou a Machinarationatrix autônoma e inteligente,  com capacidades anteriormente exclusivas ao homem, como  sentir o ambiente externo e atuar sobre o mesmo.  Neste processo, trabalhos como os de Friedrich Ludwig Gottlob Frege(1848 - 1925) , matemático, lógico e filósofo alemão introduziram uma abordagem filosófica à lógica. Gottlob Frege Begriffsschrift (Ideografia ou Conceitografia) - 
 Segundo Cleuzio,  Muitos autores comparam seu Begriffsschrift aos Primeiros Analíticos de Aristóteles, pelos pontos de vista totalmente geniais.
Frege foi o primeiro a formular com precisão a diferença entre variável e constante, assim como o conceito de função lógica, a ideia de uma função de vários argumentos e o conceito de quantificador. A ele se deve uma conceituação muito mais exata da teoria aristotélica sobre sistema axiomático, assim como uma clara distinção entre lei e regra, linguagem e metalinguagem. Mas isto não é tudo, pois todas estas coisas são apenas produtos de um empreendimento muito maior e fundamental, que o inspirou desde suas primeiras pesquisas: uma investigação das características daquilo que o homem diz quando transmite informação por meio de juízos.  (Historia do pensamento, p. tal)

Na busca por projetar uma língua characteristica tal como fora empreendido por Leibniz, Frege dizia  que uma das tarefas da filosofia era romper o domínio da palavra sobre o espírito humano. Frege procurou usar um sistema simbólico, que até então somente se pensava para a matemática, também para a filosofia: um simbolismo que retratasse o que se pode dizer sobre as coisas. Ele buscava algo que não somente descrevesse ou fosse referido a coisas pensadas, mas o próprio pensar 
. Alberto Wessels. The semantic tradition from Kant to Carnap. Cambridge: Cambridge University Press, 1991. 

Ao passo em que os lógicos tradicionais estavam basicamente interessados na solução de problemas tradicionais de lógica, como por exemplo a validade. O objetivo de Frege foi mais além: entrou no campo da semântica, do conteúdo, do significado, onde encontrou o fundamento último da inferência, da validade, etc. (Historia  da computação o caminho do Pensamento e da tecnologia, p. tal)
Os postulados fregianos elaboraram uma concepção lógica mais abrangente do que a Lógica de Aristóteles. Frege construiu um sistema especial de símbolos para desenvolver a lógica de maneira exata e foi muito além das proposições e dos argumentos.

Em 1879 vem a lume Conceitograﬁa, uma Linguagem Formular do Pensamento Puro Modelada sobre a da Aritmética este livro viria a ser uma exposição renovada do que Leibniz entendera por calculus philosophicus et ratiocinator. Seu ponto de partida consiste em construir não uma explicação em linguagem corrente, mas uma linguagem por fórmulas (isto é, um sistema formal ou um simbolismo) cujas noções, sentenças e regras básicas fossem ﬁxadas com precisão e clareza (isto é, modelada sobre a da aritmética), e a partir disto, excluindo toda intuição, deﬁnir com toda a exatidão o que vem a ser uma prova e ainda desenvolver, sem quaisquer lacunas ou pressupostos tácitos, provas totalmente formalizadas pela exclusiva utilização de regras formais aplicadas aos axiomas. Em outros termos, ele se propunha a estabelecer que toda e qualquer etapa, sem exceção, de uma demonstração aritmética(o mesmo não cabe ser dito da geometria) tem que proceder, próxima ou remotamente, das leis gerais da lógica e não da intuição pura. (Conceitograﬁa: uma linguagem formular do pensamento puro decalcada sobre a aritmética [recurso eletrônico] / Gottlob Frege. Introdução, tradução e notas de Paulo Alcoforado, Alessandro Duarte e Guilherme Wyllie – Seropédica,RJ: PPGFIL-UFRRJ, 2018.)

Conceitografia, sistema de símbolos para explicitar operações lógicas. Uma possível convergência entre  poetas  concretos e neoconcretos na Arte? (Conceitografia, p. tal)

Com Frege o símbolo atinge o patamar lógico que o liberta das ambiguidades inerentes ao discurso e a palavra. A poética de Frege  representa uma parte do que viria ser chamada de filosofia da lógica e é de indispensável para compreendera sistematização do pensamento Humano que tornou factível a automatização do raciocínio. 
Esquematização de alguns juízos puros, Frege.  Conceitograﬁa: uma linguagem formular do pensamento puro decalcadasobre a aritmética [recurso eletrônico] / Gottlob Frege. Introdução, tradução e notas de Paulo Alcoforado, Alessandro Duarte e Guilherme Wyllie – Seropédica,RJ: PPGFIL-UFRRJ, 2018.



	








CAPITULO 3 Corpos orgânicos e  Máquinas: limites e extensão

A busca de uma linguagem Universal que desse conta de solucionar os mais distintos problemas  por pressuposto das tramas  às quais estavam fadadas a  linguagem ordinária, conduziriam o Homem ao desenvolvimento de uma linguagem simbólica  as leis que conduziriam ao desenvolvimento do Computo. Todavia, concomitantemente a este fato, o âmago dessa trajetória envolveria a concepção do que seria orgânico e artificial. Tais questões  persisteram no imaginário que remonta à Aristótelis, e se tornam cada vez mais  presentes, na medida em que orgânico e artificial  se atravessam e se complementam no contexto da contemporaneidade. 
	Há um fluxo procedural   no cotidiano, visível através das múltiplas interfaces orgânicas e mecânicas as quais um sujeito está constantemente exposto. O alicerce científico que sustentou a conquista sobre a Natureza, e a posterior automação dos processos lógicos, encontram sua estrutura medular  nas teorias que se propuseram à investigar a diferenciação ou aproximação existente entre a Natureza e o Artificial propositadas por Aristóteles, e continuadas  pelos modernos entre eles Bacon, Hobbes, Descartes, Leibniz e muitos outros. Nesse sentido, a permeabilidade teórica  dos  distintos campos científicos se atravessam, comungando   filosofia,   física e a arte envolvidas  nesses processos perceptivos que  construiram e partilham da concepção humana e análise, para posterior construção e materialização. O alicerce teórico estruturado se sustenta e se encerra nos artefatos utilizados na contemporaneidade que preenchem um vazio imposto por uma sociedade de consumo sob demanda, do entretenimento carcerário que substitui o lugar da consciência tornando o ser contemporaneo duplamente sedentário, em favor de um comodismo isento de culpa.
Da discussão filosófica da natureza e do artifício, tendo por gênese a teoria aristotélica; e posterior oposição dos modernos a esta,  até a subsequente  imposição contemporânea da inteligência artificial ou computacional, refletindo sobre os efeitos desta, expondo conceitos chaves, bem como apresentar o que há de inovação a serem incorporadas dentro da História da Arte artificial.

1.1 Aristóteles e a oposição entre os seres naturais e os artificiais

Aristóteles define o artificial por oposição ao natural. Enquanto a natureza se define por ser um “certo princípio ou causa pela qual aquilo em que primeiramente se encontra se move ou repousa em si mesmo e não por concomitância” (ARISTÓTELES, Fís., II, 192 b 22‑23; 2009, p. 43), o artefato é aquilo que é desprovido de tal princípio:
	
	Entre os entes, uns são por natureza, outros são por outras causas; por natureza são os animais e suas partes, bem como as plantas e os corpos simples, isto é, terra, fogo, ar e água (de fato, dizemos que essas e tais coisas são por natureza), e todos eles se manifestam diferentes em comparação com os que não se constituem por natureza, pois cada um deles tem em si mesmo princípio de movimento e repouso – uns, de movimento local, outros, de crescimento e definhamento, outros, de alteração; por outro lado, cama e veste, bem como qualquer gênero desse tipo, na medida em que encontram suas respectivas designações, isto é, enquanto resultam da técnica, não têm nenhum impulso inato para a mudança, mas, enquanto lhes sucede ser de pedra, terra ou misturados, eles o têm, por esses elementos, e nessa exata medida – pois a natureza é certo princípio ou causa pela qual aquilo em que primeiramente se encontra se move ou repousa em si mesmo e não por concomitância. (ARISTÓTELES, Fís., II, 192 b 8‑23; 2009, p. 43).


Por exegese, Celi Hirata expõe uma concisa explicação:
Aristóteles distingue a natureza do artifício pela presença ou ausência de um princípio imanente de movimento e repouso: enquanto os seres naturais se caracterizam por possuírem em si mesmos um princípio de movimento e de repouso, sendo que tal princípio constitui a natureza mesma do ser em questão, os objetos que resultam da técnica não possuem nenhum impulso inato para a mudança ou só o possuem na medida em que são feitos de pedra, terra ou qualquer outro elemento natural, que, como tais, possuem princípio de movimento e repouso. É assim que a cama, por ser constituída de madeira e ser composta preponderantemente por terra, tende para baixo. O princípio de mudança que está presente nos artefatos é exclusivamente proveniente dos elementos naturais que os constituem. Mas, enquanto seres que resultam da técnica, eles se caracterizam pela incapacidade de se moverem por si mesmos, pela ausência de um impulso intrínseco e congênito para a mudança. Como explica Lucas Angioni no comentário à Física, os artefatos, enquanto resultados da técnica, dependem de um princípio externo tanto para serem originalmente produzidos, como para serem reproduzidos, como também, além disso, para cumprirem a função própria que lhes compete e para qual foram produzidos (ARISTÓTELES, 2009, p. 202). Os resultados da técnica dependem, enfim, de princípios externos para terem efetividade. Por isso, enquanto constituídos por elementos naturais, os artefatos mudam, mas essa mudança não se orienta à manutenção e conservação da efetividade do artefato, isto é, não se destina (a) nem a produzir o artefato, (b) nem a reproduzi‑lo, (c) nem a executar a sua operação própria. Pelo contrário, a mudança comandada por esse princípio interno tende a destruir a efetividade do artefato, tal como no exemplo de Antifonte (ARISTÓTELES, Fís., II, 193 a 12‑7; 2009, p. 44): “se alguém enterrasse uma cama e se a podridão adquirisse poder de brotar, não surgiria cama, mas madeira”. Enquanto a madeira tem o princípio de seu movimento e repouso, mantendo‑se e reproduzindo‑se, a manutenção do artefato depende de uma ação exterior. (Natureza e artifício: Leibniz e os modernos sobre a concepção dos corpos orgânicos como máquinas)

Para Aristoteles, a relação entre  Natureza e  Artefato  se distingue  pelo princípio de movimento imanente à primeira, e a obrigatoriedade de uma ação externa  a segunda. No entanto, essa relação não é a única possível, Aristóteles também  afirma que a técnica imita a natureza, onde a partir do oitavo capítulo da segunda parte da Física (199 a 17), afirma: 
“A técnica perfaz certas coisas que a natureza é incapaz de elaborar e a imita”.  A técnica, portanto, seria consequencia de uma dupla natureza: em alguns casos serviria para produzir efeitos que a natureza por si não poderia produzir, devido a sua limitação. E, em outros expunha sua natureza mimética. Em  Problemas Mecanicos, Aristóteles afirma que a natureza, por atuar sempre da mesma maneira e de forma linear, produz efeitos opostos aos  interesses humanos, que variam em contraste com a regularidade da natureza. Ora, quando se quer fazer algo que seja contrário à natureza, isto é, contrário ao princípio de movimento e repouso próprio de algum ser, surge uma dificuldade, um obstáculo, e para vencê‑lo é necessário recorrer à técnica, em especial, à mecânica, que se define como a parte da técnica que auxilia os homens a vencer os obstáculos naturais (ARISTÓTELES, 2013, p. 57).
	De outro modo, faz convergir a ideia de que assim como a natureza é encerrada em si mesma, ou seja, teleologicamente estruturada, de forma que suas infinitas atribuições  sejam em “vista de algo”, da mesma forma o artefato o seria:	Além disso, em tudo aquilo em que há algum acabamento, é em vista dele que se faz aquilo que é anterior e o seguinte. Pois bem: tal como se faz, assim mesmo é que por natureza surge, e assim como surge por natureza, do mesmo modo se faz cada coisa, se algo não impedir. E se faz em vista de algo: portanto, também surge por natureza em vista de algo. Por exemplo: se a casa se contasse entre aquilo que por natureza vem a ser, viria a 	ser do mesmo modo tal como agora vem a ser pela técnica; por outro lado, se as coisas que são por natureza vierem a ser não apenas por natureza, mas também por técnica, é plausível que venham a ser do mesmo modo pelo qual surge por natureza. Portanto, uma coisa é em vista de outra coisa. Em geral, a técnica perfaz certas coisas que a natureza é incapaz de elaborar e a imita. Assim, se as coisas que são conforme à técnica são em vista de algo, evidentemente também o são as coisas conforme à natureza, pois os itens posteriores e os itens anteriores comportam‑se entre si de maneira semelhante nas coisas que resultam da técnica e nas coisas que resultam da natureza. Isso é evidente sobretudo no caso dos outros animais, que produzem não por técnica, tampouco depois de ter examinado ou deliberado. […] Se é por natureza e em vista de algo que a andorinha faz o ninho, a aranha faz a teia, bem como as plantas fazem as folhas em vista dos frutos, e as raízes para baixo, não para cima, em vista do alimento, é manifesto que há uma coisa de tal tipo nas coisas que vêm a ser e são por natureza (ARISTÓTELES, Fís., II, 199 a 8‑31; 2009, p. 58; nós grifamos).
Aristóteles  busca um  princípio de ordem  que fundamente a complexidade do Universo, explicado em seu fragmento científico, em sua harmonia limitada, em que o objetivo é traçar uma causalidade nas coisas da vida como se apresenta;
Para Celi, Não é a natureza que, imitando a arte, é ordenada em vista de fins, é a arte que imita a natureza, procedendo a partir de fins. Ou seja, a técnica imita a natureza na medida em que, assim como esta, a sua atividade é determinada teleologicamente, estabelecendo certos procedimentos com vista a um fim determinado. Assim como nos seres naturais é o acabamento e o fim que orienta o conjunto de movimentos, na técnica os meios são dispostos em vista do fim. A determinação teleológica originária está na natureza e é por cópia e por derivação que as técnicas e as artes procedem assim. As artes e as técnicas 	tomam de empréstimo os modos da natureza. Como Aristóteles afirma no segundo capítulo do segundo livro da 	Física: “naquilo que resulta da técnica, somos  nós que fazemos a matéria ser em vista da função, ao passo que, 	nos entes naturais, a matéria já se encontra em vista da função” (ARISTÓTELES, Fís., II, 194 b 7; 2009, p. 	47). doispontos:, Curitiba, São Carlos, volume 15, número 1, p. 95-109, abril de 2018
Portanto, para Aristóteles, o artificial é definido em oposição ao que é por natureza: enquanto os seres naturais se caracterizam por possuírem em si mesmos o seu princípio de movimento e repouso, o que vem a ser pela técnica não tem qualquer impulso inato para  mudança. Apesar dessa oposição, Aristóteles afirma que a arte imita a natureza e a imita na medida em que, como esta, procede em vista de algo, seguindo um princípio Teleológico, no qual se estabelecem os  procedimentos precisos para atingir um fim determinado.

1.2 A não distinção entre máquinas naturais e artificiais

Na modernidade forma-se uma nova concepção entre natureza e artifício. No Cinquecento ,  a concepção do Homem mediante as coisas naturais tranforma-se. Segundo  Paolo Rossi, para os modernos, os eventos naturais podem ser descritos mediante os conceitos e métodos do ramo da física denominado mecânica, sendo que as máquinas artificiais constituem um modelo privilegiado para a compreensão da natureza. Doravante, conhecer a natureza significa perceber o modo como funciona a máquina do mundo (ROSSI, 1992, pp. 119‑152).
Torna-se claro que esta nova relação entre natureza e artifício é consequência da mecanização; a adoção da mecânica como modelo de explicação da natureza ocorre no mesmo momento em que a utilização das causas finais na física passa a ser vetada e que é adotada a concepção de que os corpos são destituídos de princípios imanentes de movimento ou de qualquer princípio incorpóreo que os predisponha a um processo de mudança teleologicamente estruturado e orientado. Segundo Celi, essa nova relação entre natureza e artifício é correlata da mecanização e da destituição de fins na natureza. Isto é, o desaparecimento da distinção entre natureza e artifício e Neste sentido, a perspectiva aristotélica é invertida: enquanto a analogia aristotélica entre natureza e arte tinha como função mostrar que a natureza é teleologicamente estruturada (nos artefatos somos nós que fazemos a matéria ser em vista do fim, ao passo que nos entes naturais a matéria já é em vista do fim), a equiparação moderna entre natureza e artifício pode ser realizada na medida em que os corpos naturais operam de modo exclusivamente mecânico, sem qualquer fim ou algum princípio teleológico imanente que explique as suas mudanças.-

Francis Bacon, Um dos primeiros modernos a rechaçar a distinção entre natureza a arte e técnica, na obra De Augmentis Scientiarum,   afirma não haver diferença entre as coisas naturais e artificiais, senão quanto à causa eficiente. Para Hirata, a causa eficiente pode ser compreendida por causa motriz, como a razão de ser por trás dos processos, diferenciados pela causa que enquanto  nas coisas artificiais residiria nas mãos dos homens, nas naturais esta causa repousa em outros processos naturais. Independentemente da causa, o fenômeno ocorrerá.  É por não haver uma diferença  entre o que é produzido pela natureza e o que é artificial, que cabe ao homem o poder de transformar completamente a natureza. Pois, conhecendo-se as causas e efeitos nos fenômenos naturais o homem pode produzi-los, não restando às artes e a técnica o papel de complementar ou secundar a natureza, mas transformá-las.
	Como Bacon afirma no famoso terceiro aforismo do Novum Organum: “Ciência e poder do homem coincidem, uma vez que, sendo a causa ignorada, frustra‑se o efeito. Pois a natureza não se vence, se não quando se lhe obedece. E o que à contemplação apresenta‑se como causa é regra na prática” (BACON, 1979, p. 13). Destituída de um princípio exclusivamente teleológico, a concepção da natureza e da tecnica concebidas pelo mesmo princípio do “em vista de algo” eleva a condição do artifício a um novo patamar, no qual é deliberado ao Homem a função de transformar a natureza.
	Descartes compara a semelhança entre a máquina artificial e os corpos naturais com as diferenças evidenciadas pela dimensão dos corpos. Enquanto os corpos naturais eram produzidos por mecanismos invisiveis, os artificiais eram produzidos na medida do artífice, conforme pode ser intuído a partir da quarta parte dos Princípios de Filosofia (§ 203), 
[...] não vejo, efetivamente, nenhuma diferença entre as máquinas feitas pelos artesãos e os diversos corpos formados exclusivamente pela natureza (a não ser que aqueles feitos pelas máquinas dependem apenas da disposição de certos tubos, molas ou outros instrumentos) e que são proporcionais às mãos daqueles que os fabricam, e como são sempre tão grandes as suas formas e movimentos podem ser facilmente percebidos; ao passo que os tubos ou molas que causam os efeitos nos corpos naturais são normalmente demasiados pequenos para que os sentidos os possam perceber. É verdade que todas as regras da Mecânica pertencem à Física, de modo que todas as coisas artificiais são, por isso, naturais. (DESCARTES, 2006, pp. 274‑275).
Em se opondo à concepção moderna, os paradigmas da Mecânica contemporânea e dos corpos artificiais, alavancados pela indústria 4.0 atingem um patamar não dimensionados por aqueles.Conceber uma inteligência que seja artificial põe em evidencia a indistinção entre o que de fato é por natureza e do que de fato é por artíficio, a própria acepção da realidade quer se expandir de forma a fundir o que vem a ser por natureza e por técnica.
 Da teoria cartesiana torna-se evidente a indistinçao representada no sumario de o tratado sobre O homem. A percepção do corpo humano como máquina: “Da máquina de seu corpo”; “Como se move a máquina de seu corpo; “Dos sentidos externos dessa máquina e de como eles se relacionam com os nossos”; “Dos sentidos internos que se encontram nessa máquina”; “Da estrutura do cérebro dessa máquina e de como os espíritos aí se distribuem para causar os movimentos e os sentimentos” (DESCARTES, 2009, pp. 421‑427). A mecânica se torna o modelo explicativo do corpo humano, que é inteiramente concebido à maneira de uma máquina artificial. Sendo os corpos naturais não  dotados de uma forma ou algo que lhe fosse análogo, mas  reduzidos à materia, sendo que todo movimento só pode ser proveniente da transmissão do movimento de um corpo contíguo por meio de pulsos eletricos. O filósofo concebe que os corpos naturais consistem apenas na extensão e nas suas propriedades geométricas, sendo seres totalmente inertes e destituídos de alma ou de algo análogo rompendo com a visão escolástica que se tinha até então.

Celi Hirata afirma ser este estabelecimento da máquina artificial como modelo para compreensão do corpo natural  inclusive do corpo orgânico, resultado de uma profunda mudança na compreensão do que é o mundo natural. Se em Aristóteles a natureza se define como princípio autônomo de movimento e repouso, sendo que os seres que são por natureza se caracterizam por possuírem tal princípio (em oposição aos artefatos, que são destituídos de impulso inato para a mudança), em Descartes, o mundo natural será concebido como o conjunto das coisas materiais que não possuem em si qualquer princípio incorpóreo que constitua a origem do movimento. Descartes rejeita a noção escolástica de forma substancial, já que tal noção consiste justamente numa confusão entre a extensão e o pensamento. Os corpos naturais não são dotados de uma forma ou algo que lhe seja análogo, mas são puramente materiais, sendo que todo movimento só pode ser proveniente da transmissão do movimento de um corpo contíguo por meio do choque. O filósofo concebe que os corpos naturais consistem apenas na extensão e nas suas propriedades geométricas, sendo seres totalmente inertes e destituídos de alma ou de algo análogo.
Hirata  continua:
Uma vez que os corpos orgânicos são compreendidos a partir das máquinas artificiais e são concebidos como autômatos, e que todos os corpos em geral são puramente materiais, sem nenhum princípio incorpóreo, o mundo natural é, então, metamorfoseado em uma máquina criada por Deus, um grande artefato. Não há diferença entre o natural e o artificial e as máquinas naturais são concebidas a partir das artificiais devido à maior visibilidade de suas partes. O artificial se torna, assim, modelo do natural. ( Natureza e artifício: Leibniz e os modernos sobre a concepção dos corpos orgânicos como máquinas)

A comparação do corpo orgânico como máquina é evidenciada também na alegoria de Hobbes, quando este descreve o leviatã:
	[...] a Natureza (a arte mediante a qual Deus fez e governa o mundo) é imitada pela arte dos homens também 	nisto: que lhe é possível fazer um animal artificial. Pois, considerando que a vida não passa de um movimento dos membros, cujo início ocorre em alguma parte principal interna, por que não poderíamos dizer que todos os autômatos (máquinas que se movem por meio de molas e rodas, tal como um relógio) possuem uma vida artificial? Pois o que é o coração, senão uma mola; e os nervos, senão outras tantas cordas; e as juntas, senão 	outras tantas rodas, imprimindo movimento ao corpo inteiro, tal como foi projetado pelo Artífice? (HOBBES, 2014, p. 11).
Se faz sucinta a exegese da autora, quando afirma:
	Hobbes define a natureza como arte, mais exatamente, como a arte pela qual Deus fez e governa o mundo. A própria natureza se explica, pois, como artifício, como artefato produzido por Deus. Consequentemente, quando Hobbes retoma a concepção aristotélica de que a arte imita a natureza, não é para afirmar que a arte copia algo que lhe seja essencialmente distinto, mas para afirmar que a arte imita a arte, isto é, que a arte humana imita a arte divina. Assumindo a tese cartesiana de que os corpos naturais são puramente materiais e que a vida dos corpos orgânicos não é senão um movimento mecânico das partes, Hobbes afirma que os corpos orgânicos são autômatos ou máquinas que se movem por meio de mecanismos, tal como um relógio, e que os seus órgãos são tais quais os mecanismos de uma máquina – molas, cordas e rodas. (fonte)

Hobbes segue a sistemática comparativa na analogia de um Estado enquanto um organismo meca-organico. Nota Meca: Abreviatura para mecanico.

	E a arte vai mais longe ainda, imitando aquela criatura, a mais excelente obra da natureza, o Homem. Porque 	pela arte é criado aquele grande Leviatã a que se chama República, ou Estado (em latim Civitas), que não é 	senão um homem artificial, embora de maior estatura e força do que o homem natural, para cuja proteção e defesa foi projetado. E no qual a soberania é uma alma artificial, pois dá vida e movimento ao corpo inteiro; 	os magistrados e outros funcionários judiciais ou executivos, juntas artificiais; a recompensa e o castigo (pelos quais, atados à sede da soberania, todas as juntas e todos os membros se movem para cumprir o seu dever) são os nervos, que fazem o mesmo no corpo natural; a riqueza e prosperidade de todos os membros individuais são a força; Salus Populi (a segurança do povo) é sua tarefa; os conselheiros, através dos quais todas as coisas que necessita saber lhe são sugeridas, são a memória, a equidade e as leis, uma razão e uma vontade artificiais; a concórdia é a saúde; a sedição é a doença; e a guerra civil é a morte. Por último, os pactos e convenções mediante os quais as partes deste Corpo Político foram criadas, reunidas e unificadas assemelham‑se àquele Fiat, ao Façamos o homem proferido por Deus na Criação. (HOBBES, 2014, pp. 11‑12).

Em um primeiro momento, Hobbes equipara os órgãos do corpo orgânico aos componentes de uma máquina, fazendo do artificial o modelo do natural, em um segundo, compara o homem artificial, o Estado, ao homem natural e os seus constituintes, aos órgãos de um corpo orgânico na medida em que desempenham funções análogas. Assim, o desaparecimento da distinção entre natural e artificial permite descrever o corpo orgânico a partir da máquina artificial como também, inversamente, comparar o homem artificial, artifício que os homens produzem ao imitar o próprio homem, com o homem natural. A vida e os corpos orgânicos podem ser pensados como autômatos e os autômatos como possuindo uma vida artificial.
 Segundo Hirata, o desaparecimento da distinção entre o natural e o artificial e a eleição das máquinas artificiais como um modelo privilegiado para a compreensão da natureza são correlatos da rejeição da concepção cosmológica do mundo natural, correlata da mecanização. O mundo deixa de ser concebido como um todo hierarquicamente organizado, no qual cada ser tem o seu lugar e movimento próprios determinados pela natureza ou por essência, para ser pensado como um conjunto de corpos materiais destituídos de uma forma e dispostos a serem explorados e transformados. O movimento deixa de ser concebido como um processo teleológico de atualização de uma forma e que deve ser explicado também pela causalidade final, para ser algo que se dá exclusivamente por meios mecânicos e que deve ser explicado pela causalidade eficiente. 



A banalização do Hardware







Inteligencia Artificial

 É a área da Computação, em termos mais gerais, voltada para o estudo de técnicas de construção de programas que permitam ao computador simular aspectos do comportamento da inteligência, tais como jogar xadrez, provar teoremas lógicos, compreender  partes específicas de uma linguagem natural como, por exemplo, o português, inferir sobre contexto, reconhecimento facial, sistema de recomendação (entreterimento), text to spech   etc.




Machine Learn

Aprendizado de máquinas, expor máquinas à padrãos artístiscos ela cria obra a partir dos dados fornecidos. 



Módulos:

Efeitos físicos transformados em eletricidade 









Anexo Curto-Circuito Cultural (Compilado Museu Histórico Nacional, Notre Dame











Anexo Machine Learn e  a produção de imagens
Trabalhando juntos como um "telescópio virtual", observatórios em todo o mundo produzem as primeiras imagens diretas de um buraco negro
Imagens revelam um buraco negro supermassivo no coração da galáxia Messier 87.





